Timing and subtitles brought to you by kisskh @Viki.com
ពេលវេលា និងចំណងជើងរងនាំមកជូនអ្នកដោយ kisskh @Viki.com
♫ Two people filled with love ♫
♫ មនុស្សពីរនាក់ពោរពេញដោយក្តីស្រលាញ់ ♫
♫ Take loneliness as a responsibility ♫
♫ យកភាពឯកាជាទំនួលខុសត្រូវ ♫
♫ A pair of indifferent eyes ♫
♫ ភ្នែកព្រងើយកណ្តើយ ♫
♫ Does not hide the scalding hot soul ♫
♫ មិនលាក់ព្រលឹងក្តៅក្រហាយ ♫
♫ How much do I want to hold you tight ♫
♫ ខ្ញុំចង់កាន់អ្នកខ្លាំងប៉ុណ្ណា ♫
♫ Take your fear into delight ♫
♫យកការភ័យខ្លាចរបស់អ្នកទៅជារីករាយ♫
♫ No longer worry about the fairness of this world ♫
♫ លែងបារម្ភពីភាពយុត្តិធម៌នៃពិភពលោកនេះទៀតហើយ ♫
♫ Innocent as a little child ♫
♫ ស្លូតត្រង់នៅក្មេង ♫
♫ I look at you count the traces of love ♫
♫ ខ្ញុំមើលអ្នករាប់ដាននៃសេចក្តីស្រឡាញ់ ♫
♫ Every life should love hard ♫
♫ ជីវិតគ្រប់រូបគួរស្រលាញ់ ♫
♫ Please let me hold you tight ♫
♫សូមឱ្យខ្ញុំកាន់អ្នកឱ្យតឹង♫
♫ To the other side of love where nobody would be absent ♫
♫ ទៅម្ខាងនៃស្នេហាដែលគ្មានអ្នកណាអវត្តមាន ♫
[Episode 1]
[វគ្គ១]
[Rescue Without Borders]
[សង្គ្រោះគ្មានព្រំដែន]
[Rescue Without Borders: We Are One]
[ការសង្គ្រោះគ្មានព្រំដែន៖ យើងគឺតែមួយ]
-What's the situation? -Twenty-eight years old.
- តើស្ថានភាពយ៉ាងណា?  - មានអាយុម្ភៃប្រាំបីឆ្នាំ។
Nine months pregnant. A massive prenatal hemorrhage.
មានផ្ទៃពោះប្រាំបួនខែ។  ការហូរឈាមមុនពេលសម្រាលដ៏ធំមួយ។
Her heart rate has obvious signs of speeding up.
ចង្វាក់បេះដូងរបស់នាងមានសញ្ញាច្បាស់លាស់នៃការបង្កើនល្បឿន។
Hurry! Prepare for surgery!
ប្រញាប់ឡើង!  ត្រៀមវះកាត់!
[Rescue Without Borders]
[សង្គ្រោះគ្មានព្រំដែន]
-Faster! Make some room! Move -Come on!
- លឿនជាងមុន!  ធ្វើបន្ទប់ខ្លះ!  ផ្លាស់ទី - មក!
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
Move! Hurry! Come on!
ផ្លាស់ទី!  ប្រញាប់ឡើង!  ឆាប់​ឡើង!
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
Use tape.
ប្រើកាសែត។
Look at the situation, it has to be a rupture of the uterus.
មើល​ស្ថានភាព​វា​ត្រូវ​ដាច់​ស្បូន​។
Do you know what dosage of Oxytocin the local hospital has given her?
តើ​អ្នក​ដឹង​ថា​តើ​ថ្នាំ Oxytocin ដែល​មន្ទីរពេទ្យ​ក្នុង​តំបន់​បាន​ផ្តល់​ឱ្យ​នាង​កម្រិត​ណា​ទេ?
30 doses.
30 ដូស។
They are not delivering the child, they are harming the patient.
គេ​មិន​សម្រាល​កូន​ទេ ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ជំងឺ
Prepare for surgery.
រៀបចំសម្រាប់ការវះកាត់។
[Outpatient Department]
[នាយកដ្ឋានអ្នកជំងឺក្រៅ]
Doctor Bai, why are you still here? We need to start the meeting.
បណ្ឌិត បៃ ហេតុអ្វីអ្នកនៅតែនៅទីនេះ?  យើងត្រូវចាប់ផ្តើមការប្រជុំ។
Without patience, I won't be able to finish drinking a cup of delicious handground coffee.
បើគ្មានការអត់ធ្មត់ទេ ខ្ញុំមិនអាចបញ្ចប់ការផឹកកាហ្វេឆ្ងាញ់មួយពែងបានទេ។
Isn't it at 1:30? It's still not 1:30.
នៅម៉ោង 1:30 មែនទេ?  វាមិនទាន់ដល់ម៉ោង 1:30 ទេ។
But the Hospital Directors are here.
ប៉ុន្តែនាយកមន្ទីរពេទ្យនៅទីនេះ។
Do you know the criteria for becoming a good doctor?
តើអ្នកដឹងពីលក្ខណៈវិនិច្ឆ័យដើម្បីក្លាយជាវេជ្ជបណ្ឌិតល្អទេ?
First, punctual.
ទីមួយ ទាន់ពេលវេលា។
Second, patient.
ទីពីរ អត់ធ្មត់។
Then don't be late.
បន្ទាប់មកកុំយឺត។
The surgery is done, prepare for stitching.
ការវះកាត់រួចរាល់ហើយ រៀបចំសម្រាប់ការដេរ។
Mrs. Xiao, She's bleeding.
នាង Xiao នាងកំពុងហូរឈាម។
Two units of blood supplement.
គ្រឿងបន្ថែមឈាមចំនួនពីរ។
The patient's blood pressure is unstable, we have already given her six thousand units.
សម្ពាធឈាមរបស់អ្នកជំងឺមិនស្ថិតស្ថេរ យើងបានផ្តល់ឱ្យគាត់ចំនួនប្រាំមួយពាន់យូនីតរួចហើយ។
If we give her more, we will have replaced all of the blood in her body and it won't have any effect.
ប្រសិនបើយើងផ្តល់ឱ្យនាងបន្ថែមទៀត យើងនឹងជំនួសឈាមទាំងអស់នៅក្នុងខ្លួនរបស់នាង ហើយវានឹងមិនមានផលប៉ះពាល់អ្វីឡើយ។
Let's remove the uterus.
ចូរយើងដកស្បូនចេញ។
Shirley!
ស៊ែរី!
Keep pumping.
បន្តបូម។
Found it. Arterial damage here.
បានរកឃើញវា។  ការខូចខាតសរសៃឈាមនៅទីនេះ។
Prepare for stitching.
រៀបចំសម្រាប់ការដេរ។
That Bai Shu, what is up to now?
នោះ Bai Shu តើ​មាន​អ្វី​មក​ដល់​ពេល​នេះ?
Everyone quiet down.
មនុស្សគ្រប់គ្នាស្ងប់ស្ងាត់។
Doctor Bai Shu is Mr. Chen Chuan Shu's attending physician.
វេជ្ជបណ្ឌិត Bai Shu គឺជាគ្រូពេទ្យដែលចូលរួមរបស់លោក Chen Chuan Shu ។
If he doesn't come, what are we going to talk about?
បើ​គាត់​មិន​មក តើ​យើង​និយាយ​រឿង​អ្វី?
If he never comes, we will continue to wait for him.
បើ​គាត់​មិន​មក យើង​នឹង​បន្ត​រង់​ចាំ​គាត់។
Who says I'm not coming?
អ្នកណាថាខ្ញុំមិនមក?
1:30. I'm on time.
1:30 ។  ខ្ញុំដល់ពេលហើយ។
Let's start.
តោះ​ចាប់​ផ្ដើម។
Alright, Doctor Bai is here, so let's start the meeting.
មិនអីទេ បណ្ឌិត Bai នៅទីនេះ ដូច្នេះតោះចាប់ផ្តើមការប្រជុំ។
Today's main topic of discussion is one of our patients in the cardiac surgery department.
ប្រធានបទសំខាន់នៃការពិភាក្សាថ្ងៃនេះ គឺជាអ្នកជំងឺរបស់យើងម្នាក់នៅក្នុងផ្នែកវះកាត់បេះដូង។
Mr. Chen Chuan Shu's surgical plan.
ផែនការវះកាត់របស់លោក Chen Chuan Shu ។
Mr. Chen has a very rare primary malignant cardiac tumor.
លោក Chen មានដុំសាច់មហារីកបេះដូងបឋមដ៏កម្រមួយ។
Since he entered the hospital, we have providing him with conservative treatment.
តាំង​ពី​គាត់​ចូល​មន្ទីរពេទ្យ យើង​បាន​ផ្តល់​ការ​ព្យាបាល​បែប​អភិរក្ស​ដល់​គាត់។
Mr. Chen is one of China's most outstanding experts in linguistics.
លោក Chen គឺ​ជា​អ្នក​ជំនាញ​ដ៏​ឆ្នើម​ម្នាក់​របស់​ប្រទេស​ចិន​ក្នុង​ផ្នែក​ភាសា។
He has contributed greatly to the development and research of China's linguistics field.
លោក​បាន​ចូល​រួម​ចំណែក​យ៉ាង​ខ្លាំង​ក្នុង​ការ​អភិវឌ្ឍ​និង​ការ​ស្រាវ​ជ្រាវ​ផ្នែក​ភាសា​ចិន។
For such an accomplished expert
សម្រាប់អ្នកជំនាញដែលសម្រេចបានបែបនេះ
we need to be very cautious with his surgical plan.
យើងត្រូវប្រុងប្រយ័ត្នខ្ពស់ជាមួយនឹងផែនការវះកាត់របស់គាត់។
We can't have any errors.
យើង​មិន​អាច​មាន​កំហុស​ណា​មួយ​ទេ។
Okay.
យល់ព្រម។
Who wants to speak?
អ្នកណាចង់និយាយ?
I'll speak first.
ខ្ញុំនឹងនិយាយមុន។
Mr. Chen is eighty-three years old
លោក Chen មានអាយុប៉ែតសិបបីឆ្នាំ
all of his bodily functions are already worsening
មុខងារទាំងអស់នៃរាងកាយរបស់គាត់កាន់តែអាក្រក់ទៅ ៗ
especially his cardiac functions.
ជាពិសេសមុខងារបេះដូងរបស់គាត់។
If we go through with the surgery and remove the tumor
ប្រសិនបើយើងឆ្លងកាត់ការវះកាត់ និងយកដុំសាច់ចេញ
we will need to used extracorporeal circulation.
យើងនឹងត្រូវការប្រើឈាមរត់ខាងក្រៅ។
It is very likely that his body will never make it off the operating table
វាទំនងជាថារាងកាយរបស់គាត់នឹងមិនធ្វើឱ្យវាចេញពីតុប្រតិបត្តិការទេ។
because it can't handle the operation.
ដោយសារតែវាមិនអាចគ្រប់គ្រងប្រតិបត្តិការបាន។
So, to elderly people, continuing conservative treatment is the best choice.
ដូច្នេះចំពោះមនុស្សចាស់ ការបន្តការព្យាបាលបែបអភិរក្សគឺជាជម្រើសដ៏ល្អបំផុត។
Of course, from our perspective here at the hospital
ជាការពិតណាស់ តាមទស្សនៈរបស់យើងនៅទីនេះនៅមន្ទីរពេទ្យ
Mr. Chen has been very influential in our country as an expert professor.
លោក Chen មាន​ឥទ្ធិពល​ខ្លាំង​ក្នុង​ប្រទេស​យើង​ក្នុង​នាម​ជា​សាស្ត្រាចារ្យ​ជំនាញ។
If we choose to take the risk of surgery and it leads to an accident
ប្រសិនបើ​យើង​ជ្រើសរើស​យក​ហានិភ័យ​នៃ​ការ​វះកាត់​ហើយ​វា​នាំ​ឱ្យ​មាន​គ្រោះថ្នាក់​
it will definitely bring a lot of trouble
វាពិតជានឹងនាំមកនូវបញ្ហាជាច្រើន។
for our whole hospital's medical work.
សម្រាប់ការងារពេទ្យរបស់មន្ទីរពេទ្យទាំងមូល។
Therefore I recommend continuing conservative treatment.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​សូម​ណែនាំ​ឲ្យ​បន្ត​ការ​ព្យាបាល​បែប​អភិរក្ស។
It sounds like you all have the same opinion.
ស្តាប់ទៅដូចជាអ្នកទាំងអស់គ្នាមានគំនិតដូចគ្នា។
Doctor Bai, you are Mr. Chen's attending physician.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត Bai អ្នកគឺជាគ្រូពេទ្យដែលចូលរួមរបស់លោក Chen ។
Tell us your opinion.
ប្រាប់យើងពីគំនិតរបស់អ្នក។
I believe that an excellent doctor only needs to consider one thing.
ខ្ញុំជឿថា វេជ្ជបណ្ឌិតដ៏ល្អម្នាក់គ្រាន់តែត្រូវការពិចារណារឿងមួយប៉ុណ្ណោះ។
Curing the sick and saving them.
ព្យាបាលអ្នកជំងឺ និងសង្គ្រោះពួកគេ។
I want to ask everyone
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកទាំងអស់គ្នា
how do you cure the sick and save them?
តើអ្នកព្យាបាលអ្នកជំងឺ និងសង្គ្រោះពួកគេដោយរបៀបណា?
Do you only consider the risk that you take on yourself
តើអ្នកគិតតែពីហានិភ័យដែលអ្នកទទួលយកលើខ្លួនអ្នក
and neglect the hopes of the patient? Is that how you act as a doctor?
ហើយមិនយកចិត្តទុកដាក់លើក្តីសង្ឃឹមរបស់អ្នកជំងឺ?  នោះជារបៀបដែលអ្នកដើរតួជាវេជ្ជបណ្ឌិត?
Pretty words. Who wouldn't want to say them?
ពាក្យស្អាតៗ។  អ្នកណាមិនចង់និយាយ?
We have considered the realistic risks
យើងបានពិចារណាពីហានិភ័យជាក់ស្តែង
but Mr. Chen's tumor situation is too complicated.
ប៉ុន្តែស្ថានភាពដុំសាច់របស់លោក Chen គឺស្មុគស្មាញពេក។
As soon as a surgery's risk becomes too great, I don't approve of it.
ដរាបណាហានិភ័យនៃការវះកាត់ក្លាយជាខ្លាំងពេក ខ្ញុំមិនយល់ព្រមទេ។
Every surgery has a risk, no matter how great or small.
រាល់​ការ​វះ​កាត់​មាន​ហានិភ័យ​មិន​ថា​ធំ​ឬ​តូច​ទេ។
Then based on what you just said, if a surgery has a big risk, we should just surrender.
បន្ទាប់មកផ្អែកលើអ្វីដែលអ្នកទើបតែនិយាយ ប្រសិនបើការវះកាត់មានហានិភ័យធំ យើងគួរតែចុះចាញ់។
You said it too simply. If even just a small accident happens, an elderly person's life is at risk.
អ្នកបាននិយាយវាសាមញ្ញពេក។  បើ​ទោះ​បី​ជា​គ្រោះ​ថ្នាក់​តូច​មួយ​កើត​ឡើង​ក៏​ដោយ ជីវិត​មនុស្ស​ចាស់​គឺ​មាន​ហានិភ័យ។
If you don't face risks, elderly people's lives will be at risk also.
ប្រសិនបើអ្នកមិនប្រឈមមុខនឹងហានិភ័យទេ ជីវិតរបស់មនុស្សចាស់ក៏នឹងប្រឈមនឹងហានិភ័យផងដែរ។
Every surgery I have done has never gone wrong.
រាល់​ការ​វះកាត់​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្វើ​មិន​ដែល​ខុស​នោះ​ទេ។
It's never happened before, it will never happen in the future.
វា​មិន​ដែល​កើត​ឡើង​ពី​មុន​ទេ វា​នឹង​មិន​ដែល​កើត​ឡើង​នៅ​ពេល​អនាគត។
Director, I am very confident
នាយក ខ្ញុំមានទំនុកចិត្តខ្លាំងណាស់
I can complete this surgery perfectly, and bring Mr. Chen's life a miracle.
ខ្ញុំ​អាច​បញ្ចប់​ការ​វះ​កាត់​នេះ​បាន​យ៉ាង​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ ហើយ​នាំ​ឱ្យ​ជីវិត​របស់​លោក Chen មាន​អព្ភូតហេតុ។
This world has nothing that is 100%.
ពិភពលោកនេះគ្មានអ្វី ១០០% នោះទេ។
In case you haven't forgotten, Mr. Chen is strongly against surgery.
ក្នុង​ករណី​ដែល​អ្នក​មិន​ភ្លេច លោក Chen ប្រឆាំង​នឹង​ការ​វះកាត់​យ៉ាង​ខ្លាំង។
He himself wants to continue with conservative treatment.
ខ្លួនគាត់ផ្ទាល់ចង់បន្តការព្យាបាលបែបអភិរក្ស។
So shouldn't we respect the opinion of the patient?
ដូច្នេះតើយើងមិនគួរគោរពយោបល់របស់អ្នកជំងឺទេ?
The patient's opinion? Are you kidding me?
យោបល់របស់អ្នកជំងឺ?  តើ​អ្នក​លេង​សើច​នឹង​ខ្ញុំ​ឬ?
As a doctor, the only thing we need to consider is the patient's condition.
ក្នុងនាមជាវេជ្ជបណ្ឌិត រឿងតែមួយគត់ដែលយើងត្រូវពិចារណាគឺស្ថានភាពរបស់អ្នកជំងឺ។
Doctors cure patients.
គ្រូពេទ្យព្យាបាលអ្នកជំងឺ។
If you always consider the opinion of the patient, then where is our professionalism as a doctor?
ប្រសិនបើអ្នកតែងតែគិតគូរពីទស្សនៈរបស់អ្នកជំងឺ តើវិជ្ជាជីវៈរបស់យើងជាវេជ្ជបណ្ឌិតនៅឯណា?
Of course our medical professionalism is important
ជាការពិតណាស់ វិជ្ជាជីវៈវេជ្ជសាស្រ្តរបស់យើងមានសារៈសំខាន់
but we also need to supplement that with respecting the wishes of the patient.
ប៉ុន្តែយើងក៏ត្រូវបន្ថែមវាដោយគោរពតាមបំណងប្រាថ្នារបស់អ្នកជំងឺ។
This is the criteria we need to uphold.
នេះគឺជាលក្ខណៈវិនិច្ឆ័យដែលយើងត្រូវប្រកាន់ខ្ជាប់។
This way we can protect the patient, their family members
វិធីនេះយើងអាចការពារអ្នកជំងឺ សមាជិកគ្រួសាររបស់ពួកគេ។
the hospital and the doctors.
មន្ទីរពេទ្យ និងគ្រូពេទ្យ។
-Director... -Our decision is to continue with conservative treatment.
-នាយក... -ការសម្រេចចិត្តរបស់យើងគឺបន្តការព្យាបាលបែបអភិរក្ស។
You all should have takeaways from
អ្នកទាំងអស់គ្នាគួរតែមានរបស់ប្រើប្រាស់ពី
our discussion at today's meeting
ការពិភាក្សារបស់យើងនៅក្នុងកិច្ចប្រជុំថ្ងៃនេះ
In regard to Mr. Chen's treatment plan
ទាក់ទង​នឹង​គម្រោង​ព្យាបាល​របស់​លោក Chen
my suggestion is that we should respect the patient's opinion
សំណូមពររបស់ខ្ញុំគឺថា យើងគួរតែគោរពយោបល់របស់អ្នកជំងឺ
which is conservative treatment.
ដែលជាការព្យាបាលបែបអភិរក្ស។
-Director. -This marks the end of the meeting.
-នាយក។  - នេះជាការបញ្ចប់នៃកិច្ចប្រជុំ។
-You can stay.
-នាយក។  - អ្នកអាចស្នាក់នៅបាន។
Taking a risk? He just wants to show himself off.
ប្រថុយ?  គាត់គ្រាន់តែចង់បង្ហាញខ្លួនឯង។
Did you see how conceited he was? It was as if no one was as important as him.
ឃើញ​ថា​គាត់​អួត​ប៉ុណ្ណា?  វាហាក់ដូចជាគ្មាននរណាម្នាក់សំខាន់ដូចគាត់ទេ។
I want to know if he truly is Director Jiang's disciple. If sooner or later
ខ្ញុំ​ចង់​ដឹង​ថា​តើ​គាត់​ពិត​ជា​សិស្ស​របស់​នាយក Jiang មែន​ឬ​អត់?  ប្រសិនបើឆាប់ឬក្រោយមក
he will be our cardiac director.
គាត់នឹងក្លាយជានាយកបេះដូងរបស់យើង។
-Teacher -Call me Director.
- គ្រូ - ហៅខ្ញុំនាយក។
Director, Mr. Chen's situation is very dangerous.
នាយក, ស្ថានភាពរបស់លោក Chen គឺមានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងណាស់។
-As soon as the tumor breaks through the heart, at any time her could... -It's not like nobody knows that.
-ដរាបណាដុំសាច់នេះទម្លុះបេះដូង នៅពេលណាដែលនាងអាច... -វាមិនដូចជាគ្មាននរណាម្នាក់ដឹងនោះទេ។
But the risk of surgery is too great.
ប៉ុន្តែហានិភ័យនៃការវះកាត់គឺខ្លាំងពេក។
But you know the extent of my abilities.
ប៉ុន្តែអ្នកដឹងពីវិសាលភាពនៃសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំ។
I can definitely take the tumor our safely
ខ្ញុំពិតជាអាចយកដុំសាច់របស់យើងដោយសុវត្ថិភាព
-and help Mr. Chen recovery his health. -Doctors are not gods.
- និងជួយលោក Chen ឱ្យជាសះស្បើយឡើងវិញ។  - គ្រូពេទ្យមិនមែនជាព្រះទេ។
No one can sustain a success rate of 100% forever.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចរក្សាអត្រាជោគជ័យ 100% ជារៀងរហូតនោះទេ។
According to you, even if the surgery fails
យោងទៅតាមអ្នកទោះបីជាការវះកាត់បរាជ័យក៏ដោយ។
it will only be one setback in your career as a doctor.
វានឹងក្លាយជាឧបសគ្គតែមួយគត់ក្នុងអាជីពរបស់អ្នកជាវេជ្ជបណ្ឌិត។
But to the patient and their family
ប៉ុន្តែចំពោះអ្នកជំងឺ និងក្រុមគ្រួសាររបស់ពួកគេ។
it will be a final farewell.
វានឹងក្លាយជាការលាចុងក្រោយ។
Bai Shu, you need to learn how to treat illness
Bai Shu អ្នកត្រូវរៀនពីរបៀបព្យាបាលជំងឺ
from the perspective of the patient and their family.
តាមទស្សនៈរបស់អ្នកជំងឺ និងគ្រួសាររបស់ពួកគេ។
-But I am confident... -We cure disease to save people.
-ប៉ុន្តែខ្ញុំជឿជាក់... -យើងព្យាបាលជំងឺ ដើម្បីសង្គ្រោះមនុស្ស។
Curing disease is not hard, what's hard is saving people.
ការ​ព្យាបាល​ជំងឺ​មិន​ពិបាក​ទេ អ្វី​ដែល​ពិបាក​គឺ​សង្គ្រោះ​មនុស្ស។
A doctor is not a repairman. What we face is not lifeless tables and chairs
គ្រូពេទ្យមិនមែនជាជាងជួសជុលទេ។  អ្វី​ដែល​យើង​ប្រឈម​មុខ​គឺ​មិន​មែន​ជា​តុ​និង​កៅអី​ដែល​គ្មាន​ជីវិត
but living people with blood, flesh
ប៉ុន្តែ​មនុស្ស​រស់​ដោយ​ឈាម និង​សាច់
thoughts and feelings.
គំនិតនិងអារម្មណ៍។
While we are saving people, we can't only pay attention to the disease.
ខណៈពេលដែលយើងកំពុងជួយសង្គ្រោះមនុស្ស យើងមិនត្រឹមតែអាចយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះជំងឺនោះទេ។
We also have to respect the patient's own opinion.
យើង​ក៏​ត្រូវ​គោរព​យោបល់​របស់​អ្នក​ជំងឺ​ផង​ដែរ។
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
I haven't convinced you, is that correct?
ខ្ញុំ​មិន​បាន​បញ្ចុះ​បញ្ចូល​អ្នក​ទេ តើ​ត្រឹមត្រូវ​ទេ?
While I was in school, you never taught me this.
កាលខ្ញុំនៅរៀន អ្នកមិនដែលបង្រៀនខ្ញុំរឿងនេះទេ។
Back then you told me
ត្រលប់មកវិញអ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំ
that as doctors, we need to fight disease
ក្នុងនាមជាវេជ្ជបណ្ឌិត យើងត្រូវប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងជំងឺ
at all costs. We need to save the patient's life.
នៅគ្រប់ការចំណាយទាំងអស់។  យើងត្រូវជួយសង្គ្រោះជីវិតអ្នកជំងឺ។
I will still tell you that now.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកថាឥឡូវនេះ។
In my heart, a true doctor should be as flawless as a robot
ក្នុងចិត្តខ្ញុំ គ្រូពេទ្យពិតគួរតែស្អាតដូចមនុស្សយន្ត
be constantly striving to achieve the perfection of a robot, and be calm and rational.
ត្រូវខិតខំឥតឈប់ឈរដើម្បីសម្រេចបានភាពល្អឥតខ្ចោះនៃមនុស្សយន្ត ហើយត្រូវមានភាពស្ងប់ស្ងាត់ និងសមហេតុផល។
No matter what, don't be moved by factors outside of the disease.
ទោះមានរឿងអ្វីក៏ដោយ មិនត្រូវផ្លាស់ប្តូរដោយកត្តាខាងក្រៅនៃជំងឺនោះទេ។
Teacher, I will choose to follow your advice from before
លោកគ្រូ ខ្ញុំនឹងជ្រើសរើសធ្វើតាមការណែនាំរបស់អ្នកពីមុន
when I'm at work.
ពេលខ្ញុំនៅកន្លែងធ្វើការ។
Xue Li, you shouldn't have taken any risks today.
Xue Li អ្នកមិនគួរប្រថុយអ្វីទេនៅថ្ងៃនេះ។
This is not Lausanne University's affiliated hospital. We don't have the support of other departments.
នេះមិនមែនជាមន្ទីរពេទ្យដែលជាប់ពាក់ព័ន្ធរបស់សាកលវិទ្យាល័យ Lausanne ទេ។  យើងមិនមានការគាំទ្រពីនាយកដ្ឋានផ្សេងទៀតទេ។
-Even if an embolism can't be done, removal of the uterus is the safest option. -I know.
- ទោះបីជាមិនអាចធ្វើបានក៏ដោយ ការដកស្បូនចេញគឺជាជម្រើសដែលមានសុវត្ថិភាពបំផុត។  -ខ្ញុំ​ដឹង។
But you still chose the risky option in order to preserve her uterus.
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែជ្រើសរើសជម្រើសប្រថុយប្រថាន ដើម្បីការពារស្បូនរបស់នាង។
Do you remember when we first got here, the first postpartum woman that we treated?
តើ​អ្នក​នៅ​ចាំ​ពេល​ដែល​យើង​មក​ដល់​ទី​នេះ​ជា​ស្ត្រី​ក្រោយ​សម្រាល​ដំបូង​ដែល​យើង​បាន​ព្យាបាល​ទេ?
I remember it clearly.
ខ្ញុំចាំបានច្បាស់។
In her hand she was holding an talisman full of scriptures.
ក្នុង​ដៃ​នាង​កំពុង​កាន់​សិលាចារឹក​ពេញ​ដោយ​គម្ពីរ។
Before she went under anesthesia, she was repeatedly emphasizing
មុនពេលនាងទៅក្រោមការប្រើថ្នាំសន្លប់ នាងបានសង្កត់ធ្ងន់ម្តងហើយម្តងទៀត
that anyone who steals her uterus will be cursed, and will never find happiness in their life.
អ្នក​ណា​ដែល​លួច​ស្បូន​នាង​នឹង​ត្រូវ​បណ្តាសា ហើយ​នឹង​មិន​អាច​រក​បាន​សុភមង្គល​ក្នុង​ជីវិត​ឡើយ។
Are afraid of her curse?
ខ្លាចជេរនាងទេ?
I just always think about why every time in the face of life and the uterus
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិតជានិច្ចថាហេតុអ្វីបានជារាល់ពេលប្រឈមមុខនឹងជីវិតនិងស្បូន
they prefer to choose saving their uterus over saving their lives.
ពួកគេចូលចិត្តជ្រើសរើសការសង្គ្រោះស្បូនរបស់ពួកគេ ជាងការសង្គ្រោះជីវិតរបស់ពួកគេ។
Actually I can understand it.
តាមពិតខ្ញុំអាចយល់បាន។
Here, women's value comes from having children.
នៅទីនេះ តម្លៃស្ត្រីកើតចេញពីការមានកូន។
Losing one's uterus means becoming useless to one's family.
ការបាត់បង់ស្បូនមានន័យថាក្លាយជាគ្មានប្រយោជន៍សម្រាប់គ្រួសារ។
It also means living a life of shame among one's clan.
វា​ក៏​មាន​ន័យ​ថា​ការ​រស់​នៅ​ដោយ​ភាព​អាម៉ាស់​ក្នុង​ចំណោម​ត្រកូល​របស់​ខ្លួន​ដែរ។
So I have to take risks.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវតែប្រថុយ។
As a doctor, what you face is not only injuries and disease
ក្នុងនាមជាវេជ្ជបណ្ឌិត អ្វីដែលអ្នកប្រឈមមុខគឺមិនត្រឹមតែរបួស និងជំងឺប៉ុណ្ណោះទេ
you face the people behind the injury and disease.
អ្នកប្រឈមមុខនឹងមនុស្សនៅពីក្រោយរបួស និងជំងឺ។
Only saving one's life is useless.
មានតែ​ការ​សង្គ្រោះ​ជីវិត​មនុស្ស​ម្នាក់​ប៉ុណ្ណោះ​គឺ​គ្មាន​ប្រយោជន៍​ទេ​។
If there was no war, this would definitely be a fertile and tranquil valley.
ប្រសិនបើគ្មានសង្រ្គាមទេ នេះប្រាកដជាជ្រលងភ្នំដែលមានជីជាតិ និងស្ងប់ស្ងាត់។
But we can't change war and poverty.
ប៉ុន្តែយើងមិនអាចផ្លាស់ប្តូរសង្រ្គាម និងភាពក្រីក្របានទេ។
We don't even have a way to understand the local postpartum women.
យើង​ក៏​មិន​មាន​វិធី​ដើម្បី​យល់​ពី​ស្ត្រី​ក្រោយ​សម្រាល​កូន​ក្នុង​ស្រុក​ដែរ។
Their reckless persistence towards giving birth.
ការតស៊ូមិនប្រុងប្រយ័ត្នរបស់ពួកគេឆ្ពោះទៅរកការសម្រាលកូន។
They throw away their own lives in order to birth children.
ពួក​គេ​បោះ​បង់​ជីវិត​ខ្លួន​ឯង​ដើម្បី​បង្កើត​កូន។
But we are these wounded people and postpartum mothers' only hope.
ប៉ុន្តែ​យើង​ជា​អ្នក​របួស​ទាំង​នេះ និង​ជា​ក្តី​សង្ឃឹម​តែ​មួយ​របស់​ម្តាយ​ក្រោយ​សម្រាល។
They need us.
ពួកគេត្រូវការយើង។
What about you? Do you not need someone to rely on?
ចុះ​អ្នក​វិញ?  តើអ្នកមិនត្រូវការនរណាម្នាក់ឱ្យពឹងផ្អែកលើទេ?
I do need that.
ខ្ញុំត្រូវការវា។
You are who I rely on.
អ្នកគឺជាអ្នកដែលខ្ញុំពឹងផ្អែកលើ។
Once we finish this task
នៅពេលដែលយើងបញ្ចប់កិច្ចការនេះ។
let's go back to our own country. I will bring you back to Shanghai for a break.
តោះត្រឡប់ទៅស្រុកយើងវិញ។  ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកត្រលប់ទៅសៀងហៃវិញដើម្បីសម្រាក។
Back to your hometown?
ត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញ?
Right. Haven't you never been there before?
ត្រូវហើយ។  តើអ្នកមិនធ្លាប់នៅទីនោះទេ?
Now that I think about it, I haven't ben there in a really long time.
ពេល​នេះ​ដែល​ខ្ញុំ​គិត​អំពី​វា ខ្ញុំ​មិន​បាន​ទៅ​ទីនោះ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
When I was young, out home was in a place called Yan Xiang.
កាល​ខ្ញុំ​នៅ​ក្មេង ការ​ចេញ​ទៅ​ផ្ទះ​នៅ​កន្លែង​មួយ​ឈ្មោះ Yan Xiang។
Right, it was called Yan Xiang.
ត្រូវហើយ វាត្រូវបានគេហៅថា Yan Xiang ។
Walking out of that alley, you would see a small river.
ដើរចេញពីផ្លូវនោះ អ្នកនឹងឃើញទន្លេតូចមួយ។
In our small courtyard, we have a loofah plant trellis,
នៅក្នុងទីធ្លាតូចរបស់យើង យើងមាន trellis រុក្ខជាតិ loofah,
a small fish pond, and I also have a small pet dog.
អាងចិញ្ចឹមត្រីតូចមួយ ហើយខ្ញុំក៏មានឆ្កែចិញ្ចឹមតូចមួយផងដែរ។
He is also called Ron.
គាត់ត្រូវបានគេហៅថា Ron ផងដែរ។
I am Ron No. 1. He is Ron No. 2.
ខ្ញុំឈ្មោះ រ៉ន លេខ១ គាត់ជា រ៉ន លេខ២។
I have always been thinking,
ខ្ញុំតែងតែគិត,
maybe one day,
ប្រហែលជាថ្ងៃមួយ
I will return with the person I love to that small courtyard,
ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញជាមួយមនុស្សដែលខ្ញុំស្រលាញ់ទៅកាន់ទីធ្លាតូចនោះ
and live a peaceful life.
និងរស់នៅដោយសន្តិភាព។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
I thought...
ខ្ញុំ​គិត...
you were proposing.
អ្នកបានស្នើឡើង។
You're not willing?
តើអ្នកមិនសុខចិត្តទេ?
I am not willing.
ខ្ញុំមិនមានឆន្ទៈទេ។
You don't even have a ring, it is not the least bit official.
អ្នក​ក៏​មិន​មាន​ចិញ្ចៀន​ដែរ វា​មិន​មែន​ជា​ផ្លូវការ​តិច​តួច​នោះ​ទេ។
[Nurses' Station]
[ស្ថានីយ៍គិលានុបដ្ឋាក]
Doctor Bai! Something is happening at Bed 26!
បណ្ឌិត បៃ!  មានអ្វីកើតឡើងនៅ Bed 26!
- Grandpa? - Chuan Shu, can you hear me?
- ជីតា?  - ឈួន ស៊ូ តើអ្នកឮខ្ញុំទេ?
Can you hear me?
តើ​អ្នក​លឺ​ខ្ញុំ​ទេ?
- What's wrong? - The doctor's here.
- មាន​បញ្ហា​អ្វី?  - វេជ្ជបណ្ឌិតនៅទីនេះ។
Excuse me, Grandmother. (TN: Polite way to address an elderly woman)
សុំទោសលោកយាយ។  (TN៖ វិធី​គួរសម​ដើម្បី​និយាយ​ទៅកាន់​ស្ត្រី​ចំណាស់)
Grandfather? Grandfather! (TN: Polite way to address an elderly man)
ជីតា?  ជីតា!  (TN៖ វិធី​គួរសម​ដើម្បី​និយាយ​ទៅកាន់​បុរស​ចំណាស់)
There is no pulse. His chest isn't rising or falling.
មិនមានជីពចរទេ។  ទ្រូងរបស់គាត់មិនឡើងឬធ្លាក់ចុះទេ។
The patient is in ventricular fibrillation (V-Fib). Patient's family, please step aside.
អ្នកជំងឺស្ថិតនៅក្នុងជំងឺបេះដូង ventricular fibrillation (V-Fib) ។  គ្រួសារអ្នកជម្ងឺ សូមដើរចេញ។
- What's wrong with him? - Bring over the defibrillators.
- តើគាត់មានបញ្ហាអ្វី?  - យកឧបករណ៍ទប់លំនឹង។
Please step aside. Come, pull out the bed!
សូម​ដើរ​ចេញ។  មកទាញគ្រែ!
It isn't serious, right?
វាមិនធ្ងន់ធ្ងរទេមែនទេ?
Prepare for CPR!
ត្រៀមខ្លួនសម្រាប់ CPR!
The defibrillators are ready.
ឧបករណ៍បន្ទោរបង់បានត្រៀមរួចរាល់។
200 joules.
200 ជូ។
Confirming 200 joules.
បញ្ជាក់ 200 joules ។
It's finished charging. Get away from the bed.
វាត្រូវបានបញ្ចប់ការសាកថ្ម។  ចេញពីគ្រែ។
Okay, he is back. Get him an EKG.
មិនអីទេ គាត់ត្រលប់មកវិញហើយ។  យកគាត់ ECG ។
You can bring the patient's family back in. Push the bed back.
អ្នកអាចនាំក្រុមគ្រួសាររបស់អ្នកជំងឺត្រឡប់មកវិញ។
Patient's family can come back in.
គ្រួសារអ្នកជំងឺអាចត្រលប់មកវិញបាន។
Doctor Bai, how is he?
បណ្ឌិត បៃ តើគាត់សុខសប្បាយជាទេ?
It's okay, he is stable now.
មិនអីទេ គាត់មានស្ថេរភាពនៅពេលនេះ។
- Thank you. - Really? Thank you.
- សូមអរគុណ។  - ពិតទេ?  សូមអរគុណ។
You're welcome. This is our duty.
មិនបាច់​គួរសម​ទេ។  នេះជាកាតព្វកិច្ចរបស់យើង។
I would like to speak with you both.
ខ្ញុំចង់និយាយជាមួយអ្នកទាំងពីរ។
It is regarding his condition.
វាទាក់ទងនឹងស្ថានភាពរបស់គាត់។
Let us go over there to talk.
ចូរយើងទៅទីនោះដើម្បីនិយាយ។
[Inpatient Department]
[នាយកដ្ឋានអ្នកជំងឺ]
When he first arrived, this malignant tumor
ពេល​គាត់​មក​ដល់​ដំបូង ដុំ​សាច់​សាហាវ​នេះ។
had partially blocked the superior vena cava entrance.
បានរារាំងផ្នែកខ្លះនៃច្រកចូល Vena cava ។
This resulted in obstruction to his blood circulation.
នេះនាំឱ្យមានការស្ទះដល់ចរាចរឈាមរបស់គាត់។
In addition, this was accompanied by massive pericardial effusion.
លើសពីនេះទៀត នេះត្រូវបានអមដោយការហូរចេញនៃ pericardial ដ៏ធំ។
Over the past few days, after going through our conservative treatment,
ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានថ្ងៃកន្លងមកនេះ បន្ទាប់ពីឆ្លងកាត់ការព្យាបាលបែបអភិរក្សរបស់យើង។
not only has he not improved, instead he has gotten worse.
គាត់មិនត្រឹមតែមិនប្រសើរឡើងទេ ផ្ទុយទៅវិញគាត់កាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
If we continue like this, this tumor may break through to the heart at any time and cause bleeding.
ប្រសិនបើ​យើង​បន្ត​បែប​នេះ ដុំ​សាច់​នេះ​អាច​នឹង​ទម្លុះ​ដល់​បេះដូង​គ្រប់ពេល និង​បណ្តាល​ឱ្យ​ហូរ​ឈាម​។
When that time comes, it may result in massive accumulation of blood in the pericardial cavity.
ពេល​នោះ​មក​ដល់ វា​អាច​នឹង​នាំ​ឱ្យ​មាន​ការ​ប្រមូលផ្តុំ​ឈាម​យ៉ាង​ច្រើន​នៅ​ក្នុង​ប្រហោង​បេះដូង ។
When that happens, his heart will be squeezed.
ពេល​នោះ​កើត​ឡើង បេះដូង​គាត់​នឹង​ត្រូវ​ច្របាច់។
In the end, he may die due to cardiac arrest.
នៅ​ទី​បំផុត គាត់​អាច​នឹង​ស្លាប់​ដោយ​សារ​គាំង​បេះដូង។
You saw what happened just now. It is actually very dangerous.
អ្នកបានឃើញអ្វីដែលបានកើតឡើងនៅពេលនេះ។  តាមពិតវាមានគ្រោះថ្នាក់ខ្លាំងណាស់។
So I recommend he has surgery immediately.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​សូម​ណែនាំ​ឱ្យ​គាត់​ធ្វើ​ការ​វះកាត់​ជា​បន្ទាន់។
Is this height okay?
តើកម្ពស់នេះមិនអីទេ?
It is okay. I want to see you.
វា​មិន​អី​ទេ។  ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ​អ្នក។
If you want to see me, then put your glasses on.
បើចង់ឃើញខ្ញុំដាក់វ៉ែនតាទៅ
I can see you clearly now.
ខ្ញុំអាចមើលឃើញអ្នកយ៉ាងច្បាស់ឥឡូវនេះ។
Husband, you scared me to death just now.
ប្តីអើយ ខ្លាចស្លាប់តែម្តង
Do not worry.
កុំ​បារម្ភ។
There will not be any problems. Am I not fine now?
វានឹងមិនមានបញ្ហាអ្វីទេ។  ពេលនេះខ្ញុំមិនអីទេ?
This time, you need to listen to the doctor, okay?
លើក​នេះ​ត្រូវ​ស្តាប់​លោក​វេជ្ជបណ្ឌិត​វិញ​ទេ?
Okay, let's not talk about this.
មិនអីទេ សូមកុំនិយាយអំពីរឿងនេះ។
Do not worry.
កុំ​បារម្ភ។
Close your eyes and rest a while.
បិទភ្នែករបស់អ្នក ហើយសម្រាកមួយរយៈ។
- Good morning.
- អរុណ​សួស្តី។  - អរុណ​សួស្តី។
- Morning!
- អរុណ​សួស្តី។  - ព្រឹក!  - អរុណ​សួស្តី។
How did you sleep last night?
យប់មិញគេងយ៉ាងម៉េច?
I slept fine, how about you?
ខ្ញុំគេងលក់ស្រួល ចុះអ្នកវិញ?
I slept all right.
ខ្ញុំ​គេង​លក់​ស្រួល។
Here.
នៅទីនេះ។
Why so romantic?
ហេតុអីក៏រ៉ូមែនទិកម្ល៉េះ?
Where did you pick them from?
តើអ្នករើសពួកគេមកពីណា?
Shirley, marry me.
Shirley រៀបការជាមួយខ្ញុំ។
I bought this ring a long time ago.
ខ្ញុំបានទិញចិញ្ចៀននេះយូរមកហើយ។
I never had the guts to give it to you.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​មាន​ចិត្ត​ចង់​ឲ្យ​វា​ទៅ​អ្នក​ទេ។
Over this past half year, we have both experienced war.
ក្នុង​រយៈពេល​កន្លះ​ឆ្នាំ​កន្លង​មក​នេះ យើង​ទាំង​ពីរ​បាន​ជួប​ប្រទះ​នឹង​សង្គ្រាម។
Time and time again, we have raced against death.
ម្តងហើយម្តងទៀត យើងបានរត់ប្រឆាំងនឹងសេចក្តីស្លាប់។
In my heart, it has become clearer and clearer
ក្នុង​ចិត្ត​របស់​ខ្ញុំ វា​កាន់​តែ​ច្បាស់​ជាង​មុន។
that I hope I can be by your side for the rest of my life.
សង្ឃឹមថាខ្ញុំអាចនៅក្បែរអ្នកអស់មួយជីវិត។
Not only as a partner, but also as your unwavering other half.
មិន​ត្រឹម​តែ​ជា​ដៃ​គូ​ប៉ុណ្ណោះ​ទេ ប៉ុន្តែ​ក៏​ជា​ពាក់​កណ្តាល​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​មិន​ងាក​រេ​របស់​អ្នក​ដែរ។
No matter what happens in this life, I also hope you can be by side.
មិនថាមានរឿងអ្វីកើតឡើងក្នុងជីវិតនេះទេ ខ្ញុំក៏សង្ឃឹមថាអ្នកអាចនៅក្បែរបាន។
I can't be without you.
ខ្ញុំមិនអាចគ្មានអ្នកទេ។
Will you marry me?
តើអ្នកនឹងរៀបការជាមួយខ្ញុំទេ?
Marry him! Marry him! Marry him! Marry him!
រៀបការជាមួយគាត់!  រៀបការជាមួយគាត់!  រៀបការជាមួយគាត់!  រៀបការជាមួយគាត់!
Marry him! Marry him! Marry him!
រៀបការជាមួយគាត់!  រៀបការជាមួយគាត់!  រៀបការជាមួយគាត់!
Marry him!
រៀបការជាមួយគាត់!
Guard down!
ការពារចុះ!
Guard down! Where's the doctor?
ការពារចុះ!  តើគ្រូពេទ្យនៅឯណា?
I'm doctor. I'm doctor.
ខ្ញុំជាវេជ្ជបណ្ឌិត។  ខ្ញុំជាវេជ្ជបណ្ឌិត។
Okay, help help. He got shot.
យល់ព្រម ជួយ។  គាត់ត្រូវបានគេបាញ់។
He has been shot in his lower abdomen.
គាត់ត្រូវបានគេបាញ់នៅផ្នែកខាងក្រោមពោះរបស់គាត់។
Operation room! Patient status?
បន្ទប់ប្រតិបត្តិការ!  ស្ថានភាពអ្នកជំងឺ?
Blood pressure is 100 over 60.
សម្ពាធឈាមគឺ 100 លើសពី 60 ។
Heart rate is 130. Respiration rate is 20.
ចង្វាក់បេះដូងគឺ 130 ។ អត្រាដង្ហើមគឺ 20 ។
Sonogram first. Pay attention to his vital signs.
Sonogram ដំបូង។  យកចិត្តទុកដាក់លើសញ្ញាសំខាន់ៗរបស់គាត់។
The sonogram is broken. It's still not fixed.
sonogram ខូច។  វានៅតែមិនត្រូវបានជួសជុល។
Blood pressure is dropping. 80 over 50.
សម្ពាធឈាមកំពុងធ្លាក់ចុះ។  80 លើ 50 ។
Direct laparotomy. Suction.
ការវះកាត់ laparotomy ដោយផ្ទាល់។  បឺត។
The cord to the light is broken.
ខ្សែភ្លើងត្រូវបានខូច។
- Where's the backup cord? - Still not fixed.
- តើខ្សែបម្រុងទុកនៅឯណា?  - នៅតែមិនជួសជុល។
I'll go grab it.
ខ្ញុំនឹងទៅចាប់វា។
- What happened? - I'm getting tools.
- តើមានអ្វីកើតឡើង?  - ខ្ញុំទទួលបានឧបករណ៍។
No.
ទេ
- Save him first! - I am saving him!
- សង្គ្រោះគាត់ជាមុន!  - ខ្ញុំ​ជួយ​គាត់!
No. Go back!
ទេ ត្រឡប់ទៅវិញ!
- Stop! - If you want him to live you can't disrupt surgery.
-ឈប់!  - ប្រសិនបើអ្នកចង់ឱ្យគាត់រស់នៅ អ្នកមិនអាចរំខានការវះកាត់បានទេ។
If he dies, you die.
បើគាត់ស្លាប់ អ្នកស្លាប់។
Understand?!
យល់?!
Go.
ទៅ។
Help please!
សូម​ជំនួយ!
Help!
ជួយ!
Help! Please!
ជួយ!  សូម!
Go!
ទៅ!
It sounds like it's close.
ស្តាប់ទៅដូចជាជិតអស់ហើយ។
Focus on surgery.
ផ្តោតលើការវះកាត់។
How is the patient?
តើអ្នកជំងឺយ៉ាងម៉េចដែរ?
I am still looking for the site of bleeding.
ខ្ញុំនៅតែស្វែងរកកន្លែងហូរឈាម។
- If movement of the shrapnel causes any more damage, then there will be a problem. - There isn't enough blood.
- ប្រសិនបើ​ចលនា​នៃ​សំបក​គ្រាប់​បង្ក​ឱ្យ​មាន​ការ​ខូចខាត​បន្ថែម​ទៀត នោះ​នឹង​មាន​បញ្ហា ។  - មានឈាមមិនគ្រប់គ្រាន់។
If we still can't find it, I'm afraid it'll be too late.
បើយើងនៅតែរកមិនឃើញ ខ្ញុំខ្លាចថាវាយឺតពេលហើយ។
I found it.
ខ្ញុំបានរកឃើញវា។
It is a perforating wound in the inferior vena cava.
វា​ជា​ស្នាម​របួស​ដែល​បែក​នៅ​ក្នុង​រន្ធ​វីណា​កាវ៉ា​ទាប។
- How much blood do we have left? - We still have 1500cc left.
- តើយើងនៅសល់ឈាមប៉ុន្មាន?  - យើងនៅសល់ 1500cc ។
Doctor Xiao, what's wrong with Ran?
បណ្ឌិត Xiao តើ Ran មានបញ្ហាអ្វី?
- What's wrong? - I'm fine.
- មាន​បញ្ហា​អ្វី?  - ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
I got unlucky. When I went to get supplies I got hit with a mine.
ខ្ញុំ​មាន​សំណាង​អាក្រក់។  ពេល​ខ្ញុំ​ទៅ​ទទួល​សម្ភារៈ ខ្ញុំ​បាន​ប៉ះ​នឹង​អណ្តូងរ៉ែ។
- Let me help you. - Don't come here!
- ឱ្យខ្ញុំជួយអ្នក។  - កុំមកទីនេះ!
You haven't finished the surgery yet.
អ្នកមិនទាន់បញ្ចប់ការវះកាត់នៅឡើយទេ។
I'm fine. I didn't hurt my back.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។  ខ្ញុំ​មិន​បាន​ឈឺ​ខ្នង​ទេ។
Continue the surgery. Check on me
បន្តការវះកាត់។  ពិនិត្យខ្ញុំ
when you finish.
តើ​ពេលណា​អ្នក​បញ្ចប់។
Doctor Xiao, his blood pressure is still dropping!
វេជ្ជបណ្ឌិត Xiao សម្ពាធឈាមរបស់គាត់នៅតែធ្លាក់ចុះ!
You...
អ្នក...
I'm really fine.
ខ្ញុំពិតជាល្អណាស់។
I am also a doctor.
ខ្ញុំក៏ជាវេជ្ជបណ្ឌិតម្នាក់ដែរ។
I know my condition.
ខ្ញុំដឹងពីស្ថានភាពរបស់ខ្ញុំ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Continue the surgery.
បន្តការវះកាត់។
Okay. Then wait for me.
យល់ព្រម។  បន្ទាប់មករង់ចាំខ្ញុំ។
If you need anything, tell me immediately.
បើអ្នកត្រូវការអ្វី ប្រាប់ខ្ញុំភ្លាម។
Okay.
យល់ព្រម។
Continue the surgery, I'm fine.
បន្តការវះកាត់ ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេ
Keep pumping.
បន្តបូម។
Ran. Ran.
រត់។  រត់។
Ran.
រត់។
Wake up.
ភ្ញាក់​ពី​គេង។
- How did the surgery go? - Very successful.
- តើការវះកាត់ទៅជាយ៉ាងណា?  - ជោគជ័យណាស់។
Let me treat your wounds now. Get up.
ឱ្យខ្ញុំព្យាបាលរបួសរបស់អ្នកឥឡូវនេះ។  ក្រោក​ឡើង។
- It's too late. - No it's not.
- វា​យឺត​ពេល​ហើយ។  - ទេ​វា​មិនមែន​ទេ។
The shrapnel hit my liver.
គ្រាប់​បែក​បាន​វាយ​ប្រហារ​ថ្លើម​ខ្ញុំ។
I have lost too much blood.
ខ្ញុំបានបាត់បង់ឈាមច្រើនពេក។
We don't have any more blood.
យើងមិនមានឈាមទៀតទេ។
There's still time. Get up, let me help you.
នៅតែមានពេល។  ក្រោកឡើង ឱ្យខ្ញុំជួយអ្នក។
Shirley...
ស៊ែរី...
I'm afraid I won't get the chance...
ខ្ញុំខ្លាចមិនមានឱកាស...
to take you back to Yan Alley.
ដើម្បីនាំអ្នកត្រឡប់ទៅ Yan Alley ។
I-I'm sorry...
ខ្ញុំ-សុំទោស...
Ron?
រ៉ុន?
There's time. Just wait for me.
មានពេលហើយ។  គ្រាន់តែរង់ចាំខ្ញុំ។
Let me help you with the surgery.
ឱ្យខ្ញុំជួយអ្នកក្នុងការវះកាត់។
Prepare for surgery.
រៀបចំសម្រាប់ការវះកាត់។
There is a lot of blood in his abdominal cavity! I must save him!
មាន​ឈាម​ច្រើន​ក្នុង​ពោះ​!  ខ្ញុំត្រូវតែជួយសង្គ្រោះគាត់!
- Shirley! - Don't stop me!
- ស៊ែរី!  - កុំឃាត់ខ្ញុំ!
Move! I must save him!
ផ្លាស់ទី!  ខ្ញុំត្រូវតែជួយសង្គ្រោះគាត់!
Ran, he's gone.
រត់ គាត់ទៅបាត់ហើយ។
I could've saved him.
ខ្ញុំអាចជួយសង្គ្រោះគាត់បាន។
Doctor Bai.
វេជ្ជបណ្ឌិត Bai ។
Sir, how do you feel today?
លោកគ្រូ តើ​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​យ៉ាង​ណា​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ?
- Much better. - Much better, right?
- កាន់តែ​ល្អ​ប្រសើរ។  - កាន់តែល្អមែនទេ?
Grandpa's appetite today is very good. He ate a lot.
ចំណង់​របស់​ជីតា​ថ្ងៃ​នេះ​គឺ​ល្អ​ណាស់​។  គាត់ញ៉ាំច្រើន។
What? He can't eat too much.
អ្វី?  គាត់មិនអាចញ៉ាំច្រើនពេកទេ។
Sir, the blood vessels in your heart is not enough.
លោកអើយ សរសៃឈាមក្នុងបេះដូងរបស់អ្នកមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
If you eat too much, it'll be hard to digest. That's why he should only eat half for each meal.
ប្រសិនបើអ្នកញ៉ាំច្រើនពេក វានឹងពិបាកក្នុងការរំលាយ។  នោះហើយជាមូលហេតុដែលគាត់គួរតែញ៉ាំតែពាក់កណ្តាលសម្រាប់អាហារនីមួយៗ។
- Oh. - Do you understand? As long as you get the nutrience it'll be enough.
- អូ។  - តើ​អ្នក​យល់​ទេ?  ដរាបណាអ្នកទទួលបានសារធាតុចិញ្ចឹម វានឹងគ្រប់គ្រាន់។
Grandpa, look, the doctor said you can't eat that much.
ជីតា មើល គ្រូពេទ្យនិយាយថា អ្នកមិនអាចញ៉ាំច្រើននោះទេ។
Chen Yan, go to the nurse's station to get your grandpa's medicine.
Chen Yan សូម​ទៅ​ស្ថានីយ​គិលានុបដ្ឋាយិកា​ដើម្បី​ទទួល​ថ្នាំ​ពី​ជីតា​របស់​អ្នក។
And then ask about how the medicines work.
ហើយបន្ទាប់មកសួរអំពីរបៀបដែលថ្នាំដំណើរការ។
Don't think it's a hassle, make sure you understand.
កុំគិតថាវាជាបញ្ហា ត្រូវប្រាកដថាអ្នកយល់។
Okay. Grandpa, I'll be back.
យល់ព្រម។  ជីតា ខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញហើយ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Sir, I heard Chen Yan say before
លោកម្ចាស់ ខ្ញុំបានឮលោក Chen Yan និយាយពីមុនមក
that you've written a specialized text about the evolution of language and culture in the Shang and Zhou dynasties.
ដែលអ្នកបានសរសេរអត្ថបទពិសេសអំពីការវិវត្តនៃភាសា និងវប្បធម៌នៅក្នុងរាជវង្ស Shang និង Zhou ។
I did.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
Are you interested?
តើ​អ្នក​ចាប់​អារ​ម្ម​ណ៏​ទេ?
Not me, I don't know much about that area.
មិនមែនខ្ញុំទេ ខ្ញុំមិនដឹងច្រើនអំពីតំបន់នោះ។
I have a friend who really admires you.
ខ្ញុំមានមិត្តម្នាក់ដែលពិតជាកោតសរសើរអ្នក។
He is also really passionate about linguistics.
គាត់​ក៏​ពិត​ជា​ស្រលាញ់​ភាសា​វិទ្យា​ដែរ។
So he told me to ask you, where can he buy that specialized text?
ដូច្នេះ​គាត់​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឱ្យ​សួរ​អ្នក​ថា តើ​គាត់​អាច​ទិញ​អត្ថបទ​ឯកទេស​នោះ​នៅ​ឯណា?
I am ashamed.
ខ្ញុំខ្មាស់អៀន។
It still has not been published yet.
វានៅតែមិនទាន់ត្រូវបានបោះពុម្ពនៅឡើយ។
I also heard him say that you have been writing it for over a decade now.
ខ្ញុំ​ក៏​បាន​ឮ​គាត់​និយាយ​ថា អ្នក​បាន​សរសេរ​វា​ជាង​មួយ​ទសវត្សរ៍​មក​ហើយ។
I started planning when I was young.
ខ្ញុំ​ចាប់​ផ្ដើម​ធ្វើ​ផែនការ​កាល​ពី​ក្មេង។
But at that time, I had a heavy work load.
ប៉ុន្តែ​នៅ​ពេល​នោះ ខ្ញុំ​មាន​បន្ទុក​ការងារ​ធ្ងន់។
I also had a lot of school work.
ខ្ញុំក៏មានការងារសាលាច្រើនដែរ។
I never had time to continue.
ខ្ញុំមិនដែលមានពេលបន្តទេ។
After I retired, I started writing.
បន្ទាប់ពីខ្ញុំចូលនិវត្តន៍ ខ្ញុំចាប់ផ្តើមសរសេរ។
I've wrote for six to eight years now.
ខ្ញុំ​បាន​សរសេរ​ពី ៦ ទៅ ៨ ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
Research on the evolution of language and culture in the Shang and Zhou dynasties...
ការស្រាវជ្រាវលើការវិវត្តន៍នៃភាសា និងវប្បធម៌ក្នុងរាជវង្ស Shang និង Zhou...
is still a blank slate in our country.
នៅតែជាផ្ទាំងថ្មទទេរនៅក្នុងប្រទេសរបស់យើង។
I always thought that, before I died,
ខ្ញុំតែងតែគិតថា មុនពេលខ្ញុំស្លាប់
I could fill up that blank space.
ខ្ញុំអាចបំពេញចន្លោះទទេនោះ។
But now that my body is like this,
តែ​ឥឡូវ​រាង​កាយ​របស់​ខ្ញុំ​បែប​នេះ
I'm afraid it'll be a shame.
ខ្ញុំខ្លាចថាវានឹងជាការអាម៉ាស់។
What a shame.
អ្វី​ដែល​គួរ​ឲ្យ​អាម៉ាស់។
Your wish is still not complete in the end.
បំណងប្រាថ្នារបស់អ្នកនៅតែមិនពេញលេញនៅទីបញ្ចប់។
For you, and for our country,
សម្រាប់អ្នក និងប្រទេសជាតិយើង
it's a huge loss.
វាជាការខាតបង់ដ៏ធំ។
For me personally, it's nothing.
សម្រាប់​ខ្ញុំ​ផ្ទាល់ វា​មិន​មាន​អ្វី​ទេ។
It has been worth living this long.
វាមានតម្លៃរស់នៅបានយូរ។
I just feel that
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​
I could not leave those
ខ្ញុំមិនអាចទុកវាចោលបានទេ។
young people with a passion for the evolution of the language culture
យុវជនដែលមានចំណង់ចំណូលចិត្តចំពោះការវិវត្តន៍នៃវប្បធម៌ភាសា
in the Shang and Zhou dynasties with something of use.
នៅក្នុងរាជវង្ស Shang និង Zhou ជាមួយនឹងអ្វីដែលមានប្រយោជន៍។
I feel
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍
it's such a shame.
វាជាការអាម៉ាស់ណាស់។
Grandma.
យាយ។
Sir,
លោកម្ចាស់
the tumor on your heart
ដុំសាច់នៅលើបេះដូងរបស់អ្នក។
can be removed.
អាចត្រូវបានដកចេញ។
As long as the surgery is successful and you heal well
ដរាបណាការវះកាត់ទទួលបានជោគជ័យ ហើយអ្នកជាសះស្បើយ
there's a lot of time later to finish.
មានពេលច្រើននៅពេលក្រោយដើម្បីបញ្ចប់។
To finish your wish.
ដើម្បីបញ្ចប់បំណងប្រាថ្នារបស់អ្នក។
You came here just to say this?
អ្នកមកទីនេះដើម្បីនិយាយ?
Yes.
បាទ។
Actually, I've considered surgery.
តាមពិតទៅ ខ្ញុំបានគិតពីការវះកាត់។
It's just that my family is worried.
គ្រាន់​តែ​គ្រួសារ​ខ្ញុំ​ព្រួយ​បារម្ភ។
We sought a lot of experts.
យើងបានស្វែងរកអ្នកជំនាញជាច្រើន។
They all suggest a safer way of treatment.
ពួកគេទាំងអស់ណែនាំវិធីព្យាបាលដែលមានសុវត្ថិភាពជាង។
Actually, dying is a natural part of human life.
តាមពិត ការស្លាប់គឺជាផ្នែកធម្មជាតិនៃជីវិតមនុស្ស។
I'm not scared of this.
ខ្ញុំមិនខ្លាចរឿងនេះទេ។
I just feel
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍
I don't want to leave before my wife.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ចាកចេញ​ពី​មុខ​ប្រពន្ធ​ខ្ញុំ​ទេ។
Because I'm going to leave soon,
ព្រោះខ្ញុំនឹងចាកចេញឆាប់ៗនេះ
I'm afraid she won't take good care of herself.
ខ្ញុំខ្លាចនាងមើលថែខ្លួនឯងមិនបានល្អ
Yes, I understand this point.
បាទ ខ្ញុំយល់ចំណុចនេះ។
Surgery is a risk.
ការវះកាត់គឺជាហានិភ័យ។
But if you don't the surgery, the tumor will continue to worsen.
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកមិនធ្វើការវះកាត់ទេ ដុំសាច់នឹងបន្តកាន់តែអាក្រក់ទៅៗ។
Then you might...
បន្ទាប់មកអ្នកប្រហែលជា...
Please believe in me. I have the skills and faith to be successful in this surgery.
សូមជឿលើខ្ញុំ។  ខ្ញុំមានជំនាញ និងជំនឿដើម្បីទទួលបានជោគជ័យក្នុងការវះកាត់នេះ។
Doctor Bai.
វេជ្ជបណ្ឌិត Bai ។
Doctor Bai, my entire family has agreed for a safer treatment of my grandpa.
វេជ្ជបណ្ឌិត Bai គ្រួសាររបស់ខ្ញុំទាំងមូលបានយល់ព្រមសម្រាប់ការព្យាបាលដែលមានសុវត្ថិភាពជាងនេះចំពោះជីតារបស់ខ្ញុំ។
Please don't mention these things anymore.
សូម​កុំ​និយាយ​រឿង​ទាំង​នេះ​ទៀត។
Chen Yan.
ចេនយ៉ាន។
Grandma Wu, Mr. Chen.
លោកយាយ Wu លោក Chen ។
I feel like the best option right now is surgery.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា ជម្រើសដ៏ល្អបំផុតនៅពេលនេះ គឺការវះកាត់។
I've already prepared a flawless surgery plan.
ខ្ញុំបានរៀបចំផែនការវះកាត់គ្មានកំហុសរួចហើយ។
I also considered all the risks.
ខ្ញុំក៏បានគិតគូរពីហានិភ័យទាំងអស់។
Doctor Bai, I know you're the most skilled young doctor at Tongshan Hospital.
វេជ្ជបណ្ឌិត Bai ខ្ញុំដឹងថាអ្នកគឺជាវេជ្ជបណ្ឌិតវ័យក្មេងដែលមានជំនាញបំផុតនៅមន្ទីរពេទ្យ Tongshan ។
You've also performed many heart surgeries.
អ្នកក៏បានធ្វើការវះកាត់បេះដូងជាច្រើនផងដែរ។
However, based on my grandpa's current situation, surgery is a gamble.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ដោយផ្អែកលើស្ថានភាពបច្ចុប្បន្នរបស់ជីតារបស់ខ្ញុំ ការវះកាត់គឺជាល្បែងមួយ។
Under this condition, we cannot risk this.
នៅក្រោមលក្ខខណ្ឌនេះ យើងមិនអាចប្រថុយនឹងរឿងនេះបានទេ។
I haven't had any mistakes in my surgeries to this day.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​កំហុស​អ្វី​ក្នុង​ការ​វះ​កាត់​របស់​ខ្ញុំ​រហូត​មក​ដល់​សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ។
My grandpa needs to rest right now. Please leave.
ជីតារបស់ខ្ញុំត្រូវសម្រាកឥឡូវនេះ។  សូមចាកចេញ។
Chen Yan.
ចេនយ៉ាន។
Don't worry, it's fine.
កុំបារម្ភ វាមិនអីទេ។
I've already said everything I needed to say.
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​ដែល​ខ្ញុំ​ត្រូវ​និយាយ​រួច​ហើយ។
I'll wait for your response.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំការឆ្លើយតបរបស់អ្នក។
Okay.
យល់ព្រម។
Sir, rest well.
លោកម្ចាស់ សម្រាកឱ្យបានល្អ។
If you need anything, let me know.
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការអ្វីសូមប្រាប់ខ្ញុំ។
Doctor Bai.
វេជ្ជបណ្ឌិត Bai ។
If you keep trying to persuade my grandpa to do surgery,
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែព្យាយាមបញ្ចុះបញ្ចូលជីតារបស់ខ្ញុំឱ្យធ្វើការវះកាត់។
I will ask the hospital to switch the lead doctor.
ខ្ញុំ​នឹង​សុំ​ឱ្យ​មន្ទីរពេទ្យ​ប្តូរ​វេជ្ជបណ្ឌិត​នាំមុខ។
Did you get humiliated again?
តើអ្នកត្រូវអាម៉ាស់ម្តងទៀតទេ?
Aren't you guys in Emergency too busy to even go to the toilet?
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ក្នុង​គ្រា​អាសន្ន​មិន​រវល់​ពេក​ទៅ​បង្គន់​ទេ?
How do you have the spare time to wander around Cardiology?
តើអ្នកមានពេលទំនេរដើម្បីដើរជុំវិញជំងឺបេះដូងដោយរបៀបណា?
I'm here to help him get familiar with the place. We just happen to see you get kicked out by the patient's family.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីជួយគាត់ឱ្យស្គាល់កន្លែង។  យើងគ្រាន់តែឃើញអ្នកត្រូវបានបណ្តេញចេញពីគ្រួសាររបស់អ្នកជំងឺ។
- Teacher— - Let's go eat lunch.
- អ្នកគ្រូ - - តោះទៅញ៉ាំអាហារថ្ងៃត្រង់។
He's like that. Let's go.
គាត់គឺបែបនោះ។  តោះ​ទៅ។
You require quite a lot from new doctors. They have to accompany you 24 hours.
អ្នកត្រូវការច្រើនពីវេជ្ជបណ្ឌិតថ្មី។  ពួកគេត្រូវតែអមដំណើរអ្នក 24 ម៉ោង។
It's not like I can't be independent. I don't need him to accompany me.
វាមិនដូចជាខ្ញុំមិនអាចឯករាជ្យបានទេ។  ខ្ញុំមិនត្រូវការគាត់ទៅជាមួយខ្ញុំទេ។
Okay, go eat by yourself.
មិនអីទេ ទៅញ៉ាំដោយខ្លួនឯង។
Sit here. Which school did you graduate from?
អង្គុយ​នៅ​ទីនេះ។  តើអ្នកបានបញ្ចប់ការសិក្សាពីសាលាណា?
He has a PhD from a medical university. I don't know why students from medical universities can't even write up a medical history.
គាត់មានបណ្ឌិតពីសាកលវិទ្យាល័យវេជ្ជសាស្ត្រ។  ខ្ញុំមិនដឹងថាហេតុអ្វីបានជានិស្សិតមកពីសាកលវិទ្យាល័យវេជ្ជសាស្ត្រមិនអាចសរសេរប្រវត្តិវេជ្ជសាស្រ្តបាន
Nobody willing to take him. Madam Lu shoved him to me.
គ្មានអ្នកណាហ៊ានយកគាត់ទេ។  Madam Lu បានរុញគាត់មកខ្ញុំ។
Let me introduce you. Cardiac surgeon, Doctor Bai. Amazing knife from Tong Shan.
ខ្ញុំសូមណែនាំអ្នក។  គ្រូពេទ្យវះកាត់បេះដូង, វេជ្ជបណ្ឌិត Bai ។  កាំបិតដ៏អស្ចារ្យពី Tong Shan ។
He calls himself Star of the future.
គាត់ហៅខ្លួនឯងថាជាតារានៃអនាគត។
- Hi Professor Bai. - Don't let Xu Yi Ran intimidates you.
- សួស្តីសាស្រ្តាចារ្យ Bai ។  - កុំឱ្យ Xu Yi Ran បំភិតបំភ័យអ្នក។
You have higher academic qualification than him. When you get promoted to be the Associate Professor in two years, he will has to call you professor.
អ្នកមានគុណវុឌ្ឍិសិក្សាខ្ពស់ជាងគាត់។  នៅ​ពេល​ដែល​អ្នក​ទទួល​បាន​ការ​ដំឡើង​ឋានៈ​ជា​សាស្ត្រាចារ្យ​រង​ក្នុង​រយៈពេល​ពីរ​ឆ្នាំ គាត់​នឹង​ត្រូវ​ហៅ​អ្នក​ថា​សាស្ត្រាចារ្យ។
Can you eat properly?
តើអ្នកអាចញ៉ាំបានត្រឹមត្រូវទេ?
I have to remind you. Just now, you misused a term.
ខ្ញុំត្រូវតែរំលឹកអ្នក។  ឥឡូវ​នេះ អ្នក​ប្រើ​ពាក្យ​ខុស។
I was asked to leave by the patient, not kicked out. Asked.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​អ្នក​ជំងឺ​សុំ​ឲ្យ​ចាក​ចេញ មិន​ត្រូវ​បាន​បណ្តេញ​ចេញ​ទេ។  សួរ។
Is it regarding that linguistic expert's surgery?
តើវាទាក់ទងនឹងការវះកាត់របស់អ្នកជំនាញភាសានេះទេ?
Yes. If I don't take the risk, the old gentleman is just waiting to die.
បាទ។  បើខ្ញុំមិនប្រថុយទេ លោកតាចាស់ចាំតែស្លាប់។
Dean is right, you don't care about team works.
Dean និយាយត្រូវ អ្នកមិនខ្វល់ពីការងារជាក្រុមទេ។
- What about...? - Team will me will be fine.
- អំពី​អ្វី...?  - ក្រុមខ្ញុំនឹងមិនអីទេ។
Bai Zhu, you don't have to pay attention to anyone else.
Bai Zhu អ្នក​មិន​ត្រូវ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​នឹង​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​។
Can you be any louder? The entire cafeteria knows you like Bai Zhu.
តើអ្នកអាចខ្លាំងជាងនេះបានទេ?  ហាងកាហ្វេទាំងមូលដឹងថាអ្នកចូលចិត្ត Bai Zhu ។
That's good.
នោះជាការល្អ។
I need to let those single nurses and doctors know
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ឱ្យ​គិលានុបដ្ឋាយិកា និង​វេជ្ជបណ្ឌិត​នៅ​លីវ​ទាំង​នោះ​ដឹង
that Bai Zhu is mine.
ថា Bai Zhu គឺជារបស់ខ្ញុំ។
Everyone else can go chill somewhere else.
អ្នកផ្សេងទៀតអាចទៅកន្លែងផ្សេងដោយត្រជាក់។
Don't worry. With his arrogant and snarky personality,
កុំបារម្ភ។  ជាមួយនឹងបុគ្គលិកលក្ខណៈដ៏ក្រអឺតក្រទម និងឈ្លើយរបស់គាត់
No one is going to fight with you. Keep him for yourself.
គ្មាន​អ្នក​ណា​ទៅ​ច្បាំង​នឹង​អ្នក​ទេ។  ទុកគាត់សម្រាប់ខ្លួនអ្នក។
That's great. In this world, only I know Bai Zhu is good.
នោះអស្ចារ្យណាស់។  លើលោកនេះមានតែខ្ញុំទេដែលដឹងថា Bai Zhu ល្អ។
My situation is not bad either. Why did you fall for him and not me?
ស្ថានភាពរបស់ខ្ញុំក៏មិនអាក្រក់ដែរ។  ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្លាក់លើគាត់ មិនមែនខ្ញុំ?
Because I don't like second-hand material.
ព្រោះ​ខ្ញុំ​មិន​ចូល​ចិត្ត​សម្ភារៈ​ជជុះ។
Oh right, I heard you're insistent on performing surgery.
ត្រូវហើយ ខ្ញុំលឺថាអ្នកទទូចចង់ធ្វើការវះកាត់។
There are reasons why people are concerned about it.
មានហេតុផលដែលមនុស្សព្រួយបារម្ភអំពីវា។
Do you want to consider again?
តើអ្នកចង់ពិចារណាម្តងទៀតទេ?
I won't give up.
ខ្ញុំនឹងមិនចុះចាញ់ឡើយ។
I also I believe Mr. Chen's family will understand it sooner or later.
ខ្ញុំ​ក៏​ជឿ​ថា គ្រួសារ​លោក Chen នឹង​យល់​ពី​វា​មិន​យូរ​មិន​ឆាប់។
Grandpa, it's cloudy outside so let's just relax in here.
លោកតា នៅខាងក្រៅមានពពក ដូច្នេះសូមសម្រាកនៅទីនេះ។
If there was sunlight that would be great.
បើ​មាន​ពន្លឺ​ថ្ងៃ នោះ​នឹង​អស្ចារ្យ​ណាស់​។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
When the weather is good, I'll take you outside to sunbathe.
ពេល​អាកាស​ធាតុ​ល្អ ខ្ញុំ​នឹង​នាំ​អ្នក​ចេញ​ទៅ​ហាល​ថ្ងៃ។
I love the sunshine.
ខ្ញុំស្រលាញ់ពន្លឺព្រះអាទិត្យ។
Doctor Bai, can I ask for some of your time?
វេជ្ជបណ្ឌិត Bai តើខ្ញុំអាចសុំពេលវេលារបស់អ្នកបានទេ?
Of course. No problem, please come in.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។  គ្មានបញ្ហាទេ សូមចូលមក។
Okay.
យល់ព្រម។
Did you find me to...
តើអ្នកបានរកឃើញខ្ញុំដើម្បី ...
I want to speak about my husband's surgery.
ខ្ញុំចង់និយាយអំពីការវះកាត់របស់ប្តីខ្ញុំ។
Grandpa, if you're tired, let's go back.
ជីតា​បើ​អ្នក​នឿយ​ណាយ​ទៅ​វិញ។
No, no. Let me stay some more.
ទេ​ទេ។  ទុកអោយខ្ញុំនៅបន្តទៀត។
Okay.
យល់ព្រម។
- Chen Yan. - Grandma.
- Chen Yan ។  - យាយ។
Go back to work. Let me speak with your grandpa.
ត្រឡប់ទៅធ្វើការវិញ។  អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំនិយាយជាមួយជីតារបស់អ្នក។
Okay. Then don't stay here for too long.
យល់ព្រម។  បន្ទាប់មកកុំស្នាក់នៅទីនេះយូរពេក។
- Go back to your room soon. - Okay.
- ឆាប់ត្រលប់ទៅបន្ទប់របស់អ្នកវិញ។  - យល់ព្រម។
Grandpa, I'm going back to work.
ជីតា ខ្ញុំនឹងទៅធ្វើការវិញ។
How are you?
អ្នក​សុខសប្បាយ​ទេ?
What's going on that you have to hide from him?
តើមានអ្វីកើតឡើងដែលអ្នកត្រូវលាក់ពីគាត់?
I found your manuscript underneath your pillow.
ខ្ញុំបានរកឃើញសាត្រាស្លឹករឹតរបស់អ្នកនៅក្រោមខ្នើយរបស់អ្នក។
I now have free time to read it.
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានពេលទំនេរដើម្បីអានវា។
Husband, listen to the doctor.
ប្តីអើយស្តាប់គ្រូពេទ្យ។
Do the surgery.
ធ្វើការវះកាត់។
No.
ទេ
Also,
ផងដែរ
I don't want to leave you.
ខ្ញុំមិនចង់ចាកចេញពីអ្នកទេ។
No, no, no. Don't say something like that.
ទេ​ទេ​ទេ។  កុំនិយាយអ្វីមួយដូចនោះ។
You need to finish your book.
អ្នកត្រូវបញ្ចប់សៀវភៅរបស់អ្នក។
This has been your hardwork for 10 years.
នេះជាការខិតខំរបស់អ្នកអស់រយៈពេល 10 ឆ្នាំមកហើយ។
It's just a book.
វាគ្រាន់តែជាសៀវភៅប៉ុណ្ណោះ។
The surgery was so risky, not worth it.
ការ​វះកាត់​នេះ​ប្រថុយ​ប្រថាន​ណាស់ មិន​សម​សោះ។
I know you're worried about me.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបារម្ភពីខ្ញុំ។
Yes. I am worried about you.
បាទ។  ខ្ញុំបារម្ភពីអ្នក។
Did you know?
តើអ្នកដឹងទេ?
If you don't do the surgery, you could have...
បើ​មិន​ធ្វើ​ការ​វះ​កាត់​ទេ អ្នក​អាច...
Don't worry. I have a big life.
កុំបារម្ភ។  ខ្ញុំមានជីវិតធំ។
I just spoke with Doctor Bai.
ខ្ញុំទើបតែនិយាយជាមួយវេជ្ជបណ្ឌិត Bai ។
He said that he has faith in performing well.
គាត់ថាគាត់មានជំនឿលើការសំដែងបានល្អ។
We've lived forever now.
យើងបានរស់នៅជារៀងរហូតឥឡូវនេះ។
I understand how you feel.
ខ្ញុំយល់ពីអារម្មណ៍របស់អ្នក។
You don't want to do surgery because
មិនចង់វះកាត់ព្រោះ
you're afraid that you won't make it past surgery, and I won't be able to live well by myself.
អ្នក​ខ្លាច​ថា​អ្នក​នឹង​មិន​ធ្វើ​ការ​វះ​កាត់​កន្លង​មក ហើយ​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អាច​រស់​នៅ​បាន​ល្អ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
- Right? - Yes, yes, yes.
- ត្រូវទេ?  - បាទ បាទ បាទ។
But did you know? We have an opportunity for treatment.
ប៉ុន្តែតើអ្នកដឹងទេ?  យើងមានឱកាសព្យាបាល។
We're giving it up.
យើង​បោះបង់​វា​ចោល។
My heart hurts more.
បេះដូងខ្ញុំកាន់តែឈឺចាប់។
No.
ទេ
Timing and subtitles brought to you by TBD @Viki.com
ពេលវេលា និងចំណងជើងរងនាំមកជូនអ្នកដោយ TBD @Viki.com
♫ If there's fate, we will meet again ♫
♫ បើមានវាសនាយើងនឹងជួបគ្នាទៀត ♫
♫ I rehearsed farewell for a few times in my heart ♫
♫ ខ្ញុំបានហាត់សមលាពីរបីដងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Skip the courteous small talk ♫
♫ រំលងការនិយាយតូចគួរសម ♫
♫ The hug ♫
♫ ឱប ♫
♫ Who wouldn't at the appointed time ♫
♫ អ្នកណាមិនដល់ពេលកំណត់ ♫
♫ Giving their deepest love ♫
♫ ផ្តល់ក្តីស្រឡាញ់ដ៏ជ្រាលជ្រៅបំផុតរបស់ពួកគេ ♫
♫ Just let me first ♫
♫ ឲ្យខ្ញុំមុន ♫
♫ All the nice things ♫
♫ របស់ល្អទាំងអស់ ♫
♫ I will leave for you to slowly enjoy ♫
♫ ខ្ញុំ​នឹង​ចាកចេញ​ទៅ​ឱ្យ​អ្នក​ដើម្បី​រីករាយ​យឺត ♫
♫ Good person, don't cry ♫
♫ មនុស្សល្អកុំយំ ♫
♫ This life didn't let you down ♫
♫ ជីវិតនេះមិនធ្វើអោយអ្នកខកចិត្តឡើយ ♫
♫ Now I understand ♫
♫ ឥឡូវនេះខ្ញុំយល់ ♫
♫ I'm not the one who's suffering ♫
♫ ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកដែលរងទុក្ខទេ ♫
♫ Instead, you are the one who accompanied me ♫
♫ ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកគឺជាអ្នកដែលអមដំណើរខ្ញុំ ♫
♫ Just let me first ♫
♫ ឲ្យខ្ញុំមុន ♫
♫ All the nice things ♫
♫ របស់ល្អទាំងអស់ ♫
♫ I will leave for you to slowly enjoy ♫
♫ ខ្ញុំ​នឹង​ចាកចេញ​ទៅ​ឱ្យ​អ្នក​ដើម្បី​រីករាយ​យឺត ♫
♫ Good person, don't cry ♫
♫ មនុស្សល្អកុំយំ ♫
♫ This life didn't let you down ♫
♫ ជីវិតនេះមិនធ្វើអោយអ្នកខកចិត្តឡើយ ♫
♫ Now I understand ♫
♫ ឥឡូវនេះខ្ញុំយល់ ♫
♫ I'm not the one who's suffering ♫
♫ ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកដែលរងទុក្ខទេ ♫
♫ Instead, you are the one who accompanied me ♫
♫ ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកគឺជាអ្នកដែលអមដំណើរខ្ញុំ ♫